基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-17 ms-garch.Rmd
修改2.1，2.2

##马尔科夫转换模型介绍

大量实践证据表明，经济和金融变量的时间序列，其行为特征可能会随着时间的推移呈现出不同的模式。 因此在构建模型时综合考虑时间序列的多个模式会更具科学性。 这可以通过马尔可夫转换机制，组合两个或更多个模型，构造马尔科夫转换模型来实现，下面通过一个例子对此作简单介绍。
$${z_t} = \left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{\alpha _0} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},              {s_t} = 0,}\\
{{\alpha _0} + {\alpha _1} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},{s_t} = 1,}
\end{array}} \right. \tag{1}$$
式中\left| \beta  \right| < 1，{{\varepsilon _t}}独立同分布，满足零均值，同方差。{{s_t}}遵循具有以下转移矩阵的一阶马尔可夫链。
$$P = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}\\
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}
\end{array}} \right] = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{p_{00}}}&{{p_{01}}}\\
{{p_{10}}}&{{p_{11}}}
\end{array}} \right] \tag{2}$$
${p_{i,j}}$表示从${s_{t - 1}} = i$转移到${s_t} = j$的概率，并且$0 < {p_{i,j}} < 1$ , ${p_{i0}} + {p_{i1}} = 1$ 。该转移矩阵控制着状态变量${s_t} = j$的变化过程。
当 ${s_t} = 0$ 时，（1）式是均值为${\alpha _0}/\left( {1 - \beta } \right)$的AR(1)过程，当 ${s_t} = 1$ 时，(1)式转化成均值为${\alpha _0} + {\alpha _1}/\left( {1 - \beta } \right)$的AR(1)过程。因此，${z_t}$由两个不同分布决定，并且${s_t}$控制着两个分布的转换。如此,(1)式这样含有马尔科夫状态变量的模型就叫马尔科夫转换模型。

##GARCH(1,1)

在金融领域中，经常用GARCH模型来描述方差序列的波动，它可以有效拟合具有长期记忆性的异方差函数。下面给出经典的GARCH(1,1)模型：
$${y_t} ={h_t}{u_t} \tag{3}$$
$$h_t^2 =\omega+\alpha\varepsilon_{t-1}^2+\beta h_{t - 1}^2 \tag{4}$$
${y_t}$是时刻$t$的收益率，${\mu _t}$满足独立同分布，其均值为0，方差为1。为了确保条件方差存在且有界，一般限制$\omega > 0$,$\alpha > 0$,$\beta > 0$，当假设$\mu_t>0$为常数，则$\alpha+\beta$测
量条件方差的冲击持续性，$\alpha+\beta$之和越趋近于1，波动过程越持久。

>>>>

## 马尔科夫转换模型介绍

绝大多数金融序列的行为特征呈现多种模式，但出于参数估计的可实现性和模型设计的简洁性，具体研究时只考虑单一模型。马尔科夫转换模型可以解决以上问题，
即通过马尔科夫转换机制组合两个或更多个模型。下面通过一个例子对此作简单介绍。
$${z_t} = \left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{\alpha _0} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},              {s_t} = 0,}\\
{{\alpha _0} + {\alpha _1} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},{s_t} = 1,}
\end{array}} \right. \tag{1}$$
式中 $\left| \beta  \right| < 1$ , ${{\varepsilon _t}}$ 是均值为0，方差为1的独立同分布随机变量序列。 ${{s_t}}$ 遵循具有以下转移矩阵的一阶马尔科夫链。
$$P = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}\\
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}
\end{array}} \right] = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{p_{00}}}&{{p_{01}}}\\
{{p_{10}}}&{{p_{11}}}
\end{array}} \right] \tag{2}$$
 ${p_{i,j}}$ 表示从 ${s_{t - 1}} = i$ 转移到 ${s_t} = j$ 的概率，并且 $0 < {p_{i,j}} < 1$ , ${p_{i0}} + {p_{i1}} = 1$ 。该转移矩阵控制着状态变量 ${s_t} = j$ 的变化过程。
当 ${s_t} = 0$ 时,(1)式是均值为 ${\alpha _0}/\left( {1 - \beta } \right)$ 的AR(1)过程，当 ${s_t} = 1$ 时，(1)式转化成均值为 ${\alpha _0} + {\alpha _1}/\left( {1 - \beta } \right)$ 的AR(1)过程。因此, ${z_t}$ 由两个不同分布决定，并且 ${s_t}$ 控制着两个分布的转换。如此,(1)式这样含有马尔科夫状态变量的模型就叫马尔科夫转换模型。

## GARCH(1,1)

在金融领域中，经常用GARCH模型来描述方差序列的波动，它可以有效拟合具有长期记忆性的异方差函数。下面给出经典的GARCH(1,1)模型：
$${y_t} = {h_t}{\varepsilon _t} \tag{3}$$
$$h_t^2 = \omega  + \alpha y_{t - 1}^2 + \beta h_{t - 1}^2 \tag{4}$$
模型中， ${y_t}$ 表示时刻 $t$ 的收益率, $h_t^2$ 表示条件方差， ${\varepsilon _t}$ 是均值为0，方差为1的独立同分布随机变量序列。为了确保无条件方差存在且有界，一般限制 $\omega > 0$ , $\alpha > 0$ , $\beta > 0$ ；同时限制条件 $\alpha  + \beta  < 1$ 可以确保GARCH模型的平稳性。其中(3)式为均值方程，用来描述收益率序列条件均值的变化过程，(4)式为方差方程，用来描述收益率序列条件方差的变化过程。
